# CSS - 셀렉터

- 앞 서 기본 문법에서 배운 셀렉터(선택자)에 대한 세부 내용 학습
  - 셀렉터의 종류 및 다양한 방법으로 요소를 특정하는 방법

---

## 셀렉터 종류

### 기본 셀렉터 사용 방법

#### 전체 셀렉터(Universal Selector)

- `*` 을 이용하여 모든 요소를 선택
- 전역에서 작성 시 HTML 문서 내의 모든 요소를 포함
  - html, head 요소 까지도

#### 태그 셀렉터(Type Selector)

- 지정된 태그명을 가지는 요소를 선택

#### ID 셀렉터(ID Selector)

- `#`을 이용하여 해당 ID 속성명을 가지는 요소를 선택한다.
- html의 id 속성은 전역 특성으로 특정 요소가 문서 전체에서 유일한 고유 식별자를 갖도록 정의할 때 사용한다.
- CSS 에서는 이 HTML의 id 속성을 이용하여 요소를 특정할 수 있다.

#### 클래스 셀렉터(Class Selector)

- `.`을 이용하여 해당 클래스명을 가지는 요소를 선택한다.
- 클래스 속성명을 일치하는 모든 요소를 특정한다. (중복될 수 있다)
- HTML 요소에서 클래스 값을 `공백`으로 구분하여 여러개 지정할 수 있다.

#### 속성 셀렉터(Attribute Selector)

- `셀렉터[Attribute]` 형태로 사용
- 명시된 속성명을 갖는 모든 요소를 선택
- `셀렉터[Attribute="value"]` 처럼 지정된 값을 갖는 모든 요소를 선택할 수도 있다.
  - `=` 앞에 `|`, `^`, `$`, `*` 등의 기호를 추가하여 특정 값을 포함하거나 위치를 지정(접두, 접미 등)하여 선택할 수 도 있다.
  - 자세한 사용법은 [MDN 참고하기](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/CSS/Attribute_selectors)


### 복합 셀렉터(Combinator)

- 2개 이상의 셀렉터를 복합적으로 사용하는 방법에 대하여

#### 후손 셀렉터(Descendant Combinator)

- `셀렉터A 셀렉터B` 처럼 공백을 사용
- 셀렉터A로 특정되는 요소 하위에 셀렉터B를 만족하는 모든 요소(후손)를 선택

#### 자식 셀렉터(Child Combinator)

- `셀렉터A > 셀렉터B` 처럼 `>` 기호를 사용
- A로 특정되는 요소 바로 하위의 B와 일치하는 요소(자식)를 선택한다.

#### 형제 셀렉터(Sibling Combinator)

##### 인접 형제 셀렉터(Adjacent Sibling Combinator)

- `셀렉터A + 셀렉터B` 처럼 `+` 기호를 사용
- A로 특정되는 요소 바로 뒤에 위치하여(같은 계층에 있는) B와 일치하는 요소를 선택
- *A와 B사이에 다른 요소가 존재하면 선택되지 않는다.*

##### 일반 형제 셀렉터(General Sibling Combinator)

- `셀렉터A ~ 셀렉터B` 처럼 `~` 기호를 사용
- A와 같은 계층에 존재하고 B를 만족하는 모든 형제 요소를 특정한다.

### 가상 클래스 셀렉터(Pseudo-Class Selector)

- pseudo는 가짜의, 거짓의, 유사의 라는 의미를 갖는다.
- CSS에서 가상 클래스는 원래 클래스가 존재하지 않지만 `특별한 상태`에서 요소를 선택하기 위해 사용
- 여기서 말하는 특별한 상태는 [표준](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/CSS/Pseudo-classes#%ED%91%9C%EC%A4%80_%EC%9D%98%EC%82%AC_%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4_%EC%83%89%EC%9D%B8)으로 정해져 있으며 해당 이름을 사용해야 한다.
  - 대표적으로 hover가 있다. (마우스가 특정 요소 위에 올라가져 있는 상태)
- `셀렉터:가상클래스표준명` 처럼 셀렉터 뒤에 콜른을 이용하여 가상클래스를 사용한다.

> poiemaweb 에는 자주 사용되거나 활용될 수 있는 가상클래스 코드들만 따로 정리되어져 있다. 추후에 실습이나 개발하면서 활용해볼만 것을 따로 찾아서 적용해보자.

### 가상 요소 셀렉터(Pseudo-Element Selector)

- 가상 요소를 이용하여 요소의 특정한 부분(일부분)에 스타일을 적용 가능
- 가상 클래스와 같이 사용할 수 있는 가상 요소들이 [표준](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/CSS/Pseudo-elements#%ED%91%9C%EC%A4%80_%EC%9D%98%EC%82%AC_%EC%9A%94%EC%86%8C_%EC%83%89%EC%9D%B8)으로 정해져 있다.
- `셀렉터::가상요소표준명` 처럼 콜른 2개를 이용하여 가상 요소를 사용
  - MDN에서는 콜른 개수를 명확히 하여 구별해야 된다고 설명(가상클래스와의 구분)
- 대표적인 가상 요소로는 after, before 등

---

**참고 자료**

- [poiemaweb](https://poiemaweb.com/css3-selector)