# CSS - 속성 값의 단위

- 스타일 속성별로 쓰이는 속성값의 단위를 이해한다.

---

## 단위의 종류

## 키워드

- 프로퍼티 별로 사용할 수 있는 `키워드` 값이 존재
- ex) display
  - block
  - inline
  - inline-block
  - none 등

## 크기 단위

- CSS 에서 쓰이는 대표적인 크기 단위
  - px, %, em
- 항상 고정된 값을 가지는 절대 길이 단위와 비교를 통해 길이가 결정되는 상대 길이 단위로 구분된다.
  - px 은 절대 길이 단위이며, %, em 은 상대 길이 단위

> 인쇄에서 유용하게 사용하는 단위인 cm, mm 등의 단위도 존재하나 주로 화면 출력을 위해 `px`을 사용한다.

### px

- pixel. 픽셀, 화소
  - 화면을 구성하는 가장 기본이 되는 단위
- 1px은 화소 1개 크기를 의미
  - 현재 내 모니터의 해상도는 1920 x 1080
  - 가로로 1920개의 화소를, 세로로 1080의 화소를 가질 수 있다
  - 해상도가 높을 수록(가로 세로값이 커질수록, 화소가 높아질 수록) 더 선명하고 고화질로 표현 가능
- 픽셀의 경우 디바이스의 해상도에 따라 상대적인 크기를 가진다.
  - 이와 같은 이유로 픽셀의 고정 크기를 명확히 할 수 없기 때문에 일반적으로 브라우저에서는 1px을 `1/96 인치`의 절대단위로 인식한다고 한다.

### %

- 백분률 단위의 상대 단위
- 요소에서 지정되는 `상속된 크기나 디폴트 크기`에 대한 상대적인 크기를 설정
  - 해당 크기를 기준으로 백분율로 계산된 값이 적용된다.

### em

```html
<div class="container"> /* 10(px) x 2(em) = 20px*/
  <div class="box1"> /* 20(px) x 2(em) = 40px*/
    <div class="box2"> /* 40(px) x 2(em) = 60px*/
      <div class="box3"> /* 60(px) x 2(em) = 120px*/
      </div>
    </div>      
  </div>
<div>
```

```css
body {
  font-size: 10px;
}
div {
  font-size: 2em;
}
```

- 해당 요소에 대한 폰트의 크기를 기준으로 상대적인 사이즈를 설정한다.
- 중첩되어 em을 적용할 경우 선택되는 모든 자식요소에 대해서 상대적인 크기 계산이 이루어진다.
  - 위의 예제는 body의 font-size가 10px로 설정되어 있고 태그 셀렉터를 통해 모든 div의 font-size를 `2em`으로 설정하였을 때 나타날 수 있는 결과값을 주석으로 정리해본 것이다.
  - 결과적으로 상위 요소의 font-size를 기준으로 계속 2배씩 늘어나는 것을 확인할 수 있다. 이러한 상속의 영향 때문에 개발자가 스타일을 적용하지 않았지만 원치 않는 크기 단위가 적용될 수 있기 때문에 주의해서 사용해야 한다는 것 같다.

### rem

- 루트 엘리먼트 요소의 font-size를 기준으로 상대적인 크기를 결정한다.
- 여기서 말하는 루트 엘리먼트 요소는 보통 `html` 요소(body가 아닌)를 말한다.
- 사용전에 html 요소의 font-size 크기를 정해놓는 것이 좋다. (미설정 시 보통 16px - 브라우저)
- em과 달리 root 요소의 기준에 의해서만 계산된다는 장점이 있다.

### Viewport 관련 단위

- 뷰포트는 화면에 보여지고 있는 하나의 영역을 뜻한다. (주로 직사각형)
- 웹 브라우저에서는 브라우저 창에서 현재 문서의 부분을 볼 수 있는 영역을 말한다.
- PC, 태블릿, 모바일 등 디바이스가 가지는 화면의 크기가 제각각이기 때문에 이러한 크기에 맞춰 구성하는 반응형 디자인을 개발할 때 주로 사용된다고 한다.
- 사용되는 단위
  - `vw`: 뷰포트 너비의 100분율 (ex. 70vw)
  - `vh`: 뷰포트 높이의 100분율 (ex. 70vh)
  - `vmin`: 뷰포트의 너비나 높이 중 작은 쪽의 100분율
  - `vmax`: 뷰포트의 너비나 높이 중 큰 쪽의 100분율

### 색상 표현 단위

- 다양한 방법으로 색상값을 지정할 수 있다.
  - 표준 기본 색상 [키워드](https://www.w3.org/TR/css-color-3/) - ex) black, red, tomato
  - RGB, RGBA
  - HSL, HSLA
  - HEX 코드 단위

> 컬러 픽커 같은 도구를 이용하여 다양한 색상 표현 가능. 키워드 색상의 경우 표현할 수 있는 색의 한계가 있기 때문에 주로 HEX 코드 방식이나 rgb로 많이 표현한다고 한다. 특히, rgba 방식으로는 색의 불투명도(alpha channel)까지 설정할 수 있다.

---

## 기타

- 여기선 따로 정리하지 않았지만 숫자값 등도 속성의 하나의 값이 될 수 있다.
- 또한 `rgba()` 처럼 함수의 결과값이 속성값이 되거나 특수한 속성에서만 사용하는 식별자(position 관련 left, top, bottom, right 등) 등도 값이 될 수 있다.
- 모든 내용을 정리하거나 암기하기 보다는 해당 속성을 활용해야 될 때 적용할 수 있는 다양한 값을 확인하고 사용해 볼 것

---

**참고 자료**

- [Poiemaweb](https://poiemaweb.com/css3-units)
- [MDN - CSS units](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Learn/CSS/Building_blocks/Values_and_units)