# CSS - display, visibility, opacity

- CSS에서 레이아웃을 설정과 관련된 속성과 그 특성을 학습
- 공간을 차지하거나 또는 화면상에 보이지 않는 속성들을 학습

---

## display

- HTML 문서에서 CSS가 적용되어져 있지 않더라도 기본 브라우저 스타일이 적용된다.
- 기본 브라우저 스타일에서는 각각의 요소의 특성에 따른 레이아웃 표시방법이 정해져 있다.
- 요소의 레이아웃 정의를 위해서 사용되는 속성이 `display`이며, 요소의 외부 또는 내부적인 배치 방법에 따라 다양한 속성값이 존재한다. (여기선 4가지 중요한 속성만 정리)
  - block
  - inline
  - inline-block
  - none
- display는 상속되지 않는다.

### block

- 요소가 블럭 으로 설정되면(블럭 레벨 요소를 가지면) 아래와 같은 특성을 갖는다.
  - 항상 새로운 라인에서 시작한다. (상하로 줄바꿈이 일어난다)
  - 화면 크기 전체의 가로폭을 차지(width: 100%)
  - **width, height, margin, padding 속성 지정 가능**
  - 요소 내 inline 요소 포함 가능

> 가장 중요한 것은 **크기를 가질 수 있다**라는 것이며, 따로 width나 height를 지정하지 않으면 가로폭을 모두 차지하고 콘텐츠 양에 따라 높이가 자동으로(auto) 늘어난다는 것을 유의.

### inline

- 의미 그대로 라인 안에 배치. 아래와 같은 특성을 갖는다.
  - 새로운 라인에서 시작하지 않는다(줄바꿈이 일어나지 않는다). 같은 계층에 존재하는 다른 요소와 함께 한 행(줄)에 위치
  - 콘텐츠의 너비만큼 가로폭을 차지
  - **width, height, margin-top, margin-bottom 속성을 지정할 수 없다. 상하 여백은 line-height로 지정**
  - 인라인 요소 뒤에 공백이 있는 경우, 정의되지 않는 공백(4px)이 자동으로 지정(이 부분에 대해서는 [이 내용 참고](https://norux.me/63) - 편집기상 들어가는 줄바꿈이 여백으로 처리된다는 내용. 인라인 요소일 경우 폰트에 영향을 받기 때문이라고 한다)
  - 인라인 요소 내에는 블럭 레벨 요소를 포함할 수 없다.

> 블럭 요소와는 정반대로 **크기를 가질 수 없다**가 중요한 포인트. 크기와 가지는 속성들을 사용할 수 없기 때문에 나타날 수 있는 미세한 차이들이 존재하는 것 같다. 이러한 차이들은 의도했거나 요구사항이 아니라면 상관없지만, 1px이라도 정확히 처리되어야 한다면 문제가 될 수 있다고 생각. 추 후 관련 문제 발생시 따로 정리하기.

### inline-block

- 인라인과 블럭의 특성을 합친 것.
- 요소를 인라인-블럭으로 설정하면, 인라인 특성처럼 한줄에 배치되면서 크기를 가질 수 있다.
- 다음과 같은 특성을 가진다.
  - 인라인 요소처럼 한줄에 배치되며, 줄바꿈이 일어나지 않는다. 다른 요소와 함께 한 줄에 배치할 수 있다.
  - 블럭 요소처럼 크기를 가질 수 있다. width, height, margin, padding 속성을 모두 지정할 수 있다.
  - 콘텐츠의 너비만큼 가로 너비를 차지한다.
  - 인라인 요소처럼 요소 뒤 공백이 있을 때 정의되지 않은 공백이 자동 지정된다. (위 inline 내용 참고 / [CSS Tricks 문서 참고](https://css-tricks.com/fighting-the-space-between-inline-block-elements/))

> poiemaweb 예제에서는 inline 관련 공백 제거를 위해 wrapper 요소(하위 요소를 감싸는 상위 요소)의 font-size를 0px로 고정했다. 내부적인 요소에는 적용하고자 하는 다른 폰트 사이즈를 적용하면 된다. **인라인 요소**는 font(글꼴) 특성에 직접적인 영향을 받는다는 것을 항상 유의할 것.

### display: none

- 요소를 레이아웃에 영향을 주지 않도록 만든다.
- 조상 요소는 아래 하위에 display none 속성을 가진 요소를 레이아웃 배치에서 제외시켜 버린다.
- 아래 visibility와의 차이점 확인하기


---

## visibility

- 요소의 렌더링 여부를 결정
- 요소의 레이아웃을 변경하지 않고 요소를 보이거나 숨긴다.
- 아래 4가지 값을 가질 수 있다.
  - `visible` : 요소가 보임(기본값)
  - `hidden` : 요소를 숨김
    - 레이아웃 자리를 차지하나 요소는 화면 상에 그려지지 않으며 포커스되지 않는다.
  - collapse : table 요소 관련

### visibility: hidden 과 display: none 과의 차이점

- 레이아웃을 기준으로 사용
- 요소의 배치를 유지시키지만 단순히 화면상에서 보이고 싶지 않을 때에는 `visibility: hidden`을 사용하고, 레이아웃 조차 제외시키고자 한다면 `display: none`을 사용

> display: none을 가진 클래스를 만들어 이를 JS로 부여하거나 제거함으로써 간단한 토글 방식의 팝업 UI를 만들어 볼 수 있다.

---

## opacity

- 요소의 투명도를 정의
- 0.0 ~ 1.0의 값을 입력
  - 0 에 가까울 수록 투명해진다.
  - 1 에 가까울 수록 불투명해진다.

---

**참고 자료**

- [poiemaweb](https://poiemaweb.com/css3-display)
- [norux - [CSS] inline 속성일 때, 4px의 여백에 대하여](https://norux.me/63)