# JavaScript - 변수와 상수

> [바닐라 자바스크립트 - 고승원 (비제이퍼블릭)](http://www.yes24.com/Product/Goods/105608999) 도서를 읽고 학습한 내용을 정리한 내용입니다.

---

## 변수 및 상수

- 변수
  - 데이터 값을 저장할 수 있는 특정 메모리의 공간을 의미
  - 프로그래밍 언어에 따라 변수 선언이나 할당, 연산 등이 조금씩 차이가 있을 수 있다.
  - 변수를 선언할 때 사용한 변수명을 이용하여 데이터가 저장된 특정 메모리 공간을 참조할 수 있다.
  - JS 에서는 변수에 데이터와 객체 및 함수도 담을 수 있음.
  - `var`, `let` 키워드를 이용하여 변수를 선언
- 상수
  - 항상 일정한, 변하지 않는 값을 담는 변수를 의미.
  - `const` 키워드를 이용하여 변수를 선언

- 다른 프로그래밍 언어와의 차이점

  ```c
  // 위키백과 예제코드 중
  // https://ko.wikipedia.org/wiki/C_(%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D_%EC%96%B8%EC%96%B4) 
  #include <stdio.h>
  #include <stdlib.h>
  #include <string.h>
  #include <conio.h>

  int count = 4;
  char name[50] = "홍길동";
  char tel[256];

  ///////////////////////////////////
  ```

  - C 언어의 경우 위와 같이 데이터의 타입에 따라 변수를 선언하는 방식이 달라진다(`int, char 등`). 하지만, JS의 경우 데이터의 타입과는 상관없이 변수 선언 키워드를 이용하여 변수 선언이 가능하다.


### 변수 선언 형식

```js
var varName = "Hello World!";
```

- `선언자 / 변수명 / 할당된 값` 형태로 선언
  - 할당 시에는 `=` 가 사용.
- 변수명과 관련된 규칙
  - `문자(특수문자 제외)`, `숫자`, `_`, `$` 를 포함하여 만들 수 있다.
  - 변수명은 숫자로 시작할 수 없다.
  - JS 예약어는 변수명으로 사용할 수 없다. (예약어 - 문법적인 처리를 위해 JS 내에서 미리 사용되고 있는 단어. ex. var, this, let, for)
  - 대소문자 구분

### 네이밍 컨벤션(naming convention)

```js
let userAddress = "";
let user_address = "";
let UserAddress = "";
let strUserAddress = "";
```

- 프로그래밍 언어에서 변수명 등의 식별자를 작성할 때 적용할 수 있는 규칙, 협약을 말한다.
- 크게 4가지 규칙
  - **camelCase** : 두 단어 이상 결합시 두번째 단어 이후 단어의 첫글자를 모두 대문자로 표기하는 것. 낙타의 혹을 연상.
  - **snake_case** :  두 단어 이상 결합시 단어 사이사이에 `_`언더스코어로 연결하여 표기하는 것.
  - **PascalCase** : 카멜 표기법과 유사. 단, 첫번때 단어까지도 대문자로 표기.
  - **Hungarian Notation** : 헝가리언 표기법. `소문자 변수 타입` + `단어(첫번째는 대문자)` 표기로 사용
- ECMA Script 권장 내용 (JS)
  - 변수 및 함수 이름 - camelCase
  - 클래스 및 생성자 이름 - PascalCase

### var - 변수 선언 키워드

- ES6 이전 변수를 선언하기 위해 사용한 키워드
- 이미 선언되어 있는 변수명과 동일한 이름의 변수명을 사용할 수 있다.
- 동일한 변수명으로 데이터를 새로 저장할 수 있다는 것은 기존에 변수에 저장된 데이터 값이 사라진다는 의미. 따라서 동일 변수명을 이용하여 계속 사용할 경우 기존 데이터를 참조하여 처리되고 있던 프로그램이나 변수 등에서 예상하지 못한 에러가 발생할 수 있다.
- 그러면 let 이나 const를 사용하면 되지 않나??
  - let과 const 가 나오기 이전(2015년 이전)에는 다 var 를 이용하여 변수를 처리하였기 때문에 아직 여러 js 프로그램 내부에 var가 존재한다고 설명. 이러한 이유로 var를 직접 사용하지 않더라도 작동 원리 등을 이해하고 있어야 한다.

### let - 변수 선언 키워드 (변수)

- ES6에 추가된 변수 선언 키워드
- var 와 달리 동일한 변수명을 재사용할 수 없다. (에러 발생)
  - Uncaught SyntaxError: Identifier 'a' has already been declared
- 앞서 var에서 알아본 동일 변수명을 사용하여 발생되는 문제를 사전에 막을 수 있다.

### const - 변수 선언 키워드 (상수)

```js
const a = 100;
a = 99;
// Uncaught TypeError: Assignment to constant variable.
//    at <anonymous>:2:3

const b;
// Uncaught SyntaxError: Missing initializer in const declaration
```

- ES6에 추가된 변수 선언 키워드
- let과 달리 상수를 선언할 때 사용한다.
- 선언 시점에 할당한 값을 변경하지 않는 용도로 사용. (재할당 불가)
- 상수 활용법
  - 책에서는 문자열 포맷이나 기억하기 힘든 값을 상수에 할당하여 사용한다고 설명.
  - 문자열 포맷의 상수화는 동일한 출력물을 기대할 수 있다.
  - 기억하기 힘든 값의 상수화는 16진수 등의 변하지 않고 자주 사용하는 코드를 상수화하여 활용한다는 것.
- 상수명 네이밍 관련
  - 상수명은 일반적으로 **대문자**로 표현