# JavaScript - 연산자

> [바닐라 자바스크립트 - 고승원 (비제이퍼블릭)](http://www.yes24.com/Product/Goods/105608999) 도서를 읽고 학습한 내용을 정리한 내용입니다.

---

## 연산자

- 프로그래밍 언어에서는 연산 처리를 가능하게 해주는 연산자를 제공한다. 수학 연산과 유사한 연산자도 있고 프로그래밍 언어의 특성에 따라 제공되는 연산자도 존재한다.
- 연산의 대상이 되는 것을 **피연산자**라고 한다.

### 할당 연산자

```js
let a = 1;
let b = a;

a = a + b; // 2 : 1 + 1
a += b; // 3 : 2 + 1

console.log(a); // 3
```

- `=`
  - 우측에 위치한 피연산자의 값을 좌측의 피연산자에 할당하기 위해 사용
- 복합 할당 연산자
  - 산술 연산자를 할당 연산자와 결합하여 사용하는 연산자
  - `+, -, *, /, %` 등의 산술 연산자를 `=`와 결합하여 사용한다.
  - `a = a + b;` 의 형태는 `a += b` 와 의미가 같다.

### 비교 연산자

- 피연산자들을 비교하여 **논리값을 반환**할 수 있는 연산자
  - 피연산자의 대상은 숫자뿐만 아니라 문자열, 논리형, 객체 등의 데이터가 될 수 있다.
  - 문자열 비교는 유니코드 값을 기준으로 표준 사전 순서라 함.
- JS 는 피연산자가 서로 다른 타입일 경우 **비교하기에 적합한 타입으로 자동 변환이 이루어진다.**
- 비교 연산자
  - `==` : 동등 연산자
    - 피연산자가 서로 같은지를 비교. 같을 경우 true, 다르면 false 반환
  - `!=` : 부등 연산자
    - 피연산자가 서로 다른지를 비교. 다른 경우 true, 같으면 false 반환
  - `===` : 일치 연산자
    - 피연산자가 서로 같은 타입과 값을 갖는지를 비교. 같을 경우 true, 다르면 false 반환
  - `!==` :  불일치 연산자
    - 피연산자가 서로 다른 타입과 값을 갖는지를 비교. 다른 경우 true, 같으면 false 반환
  - 이 외 좌측 피연산자를 기준으로 크기를 비교하는 `>, >=, <, <=`의 비교 연산자가 있다.

> JS 의 자동 타입 변환에 대해서는 따로 학습하기 📝

### 산술 연산자

- 숫자값 대상 표준 산술 연산자 : `+, -, *, /`
- 이 외
  - `%` : 나머지 연산자. 나눈 후에 나머지를 반환한다.
  - `++` : 증가 연산자. 피연산자에 1을 증가.
  - `--` : 감소 연산자. 피연산자에 1을 감소.
    - 증가나 감소 연산의 경우 전위, 후위라 하여 붙는 위치에 따라 처리가 달라진다. 전위의 경우 값을 먼저 증감시킨 뒤 처리하며, 후위의 경우 값을 처리한 뒤 증감시킨다는 차이점이 있다.
  - `-` : 단항 부정 연산자. 피연산자 앞에 붙어 부호를 바꿔준다.
  - `+` : 숫자화 연산자. 피연산자가 숫자가 아닐 경우 숫자로 변환시키는 처리를 한다. 변환 가능한 값은 숫자로 변환. 아래 코드내용 참고

```js
let test1 = "100";
let test2 = "string";

console.log(+test1); // 100;
console.log(+test2); // NaN;
```

### 논리 연산자

- 불린값에 대해 논리 연산할 수 있는 연산자. 논리 연산을 통해 참 또는 거짓을 반환.
  - 논리 연산 : AND, OR, NOT 등
- js 논리 연산자
  - `&&` : AND 비교
    - 모두 참이어야 true 반환. 하나라도 거짓이면 false가 반환된다.
  - `||` : OR 비교
    - 하나라도 참일 경우 true 반환. 모두 거짓이어야 false가 반환된다.
  - `!` : NOT 처리
    - 부정. 참은 거짓, 거짓은 참이 된다.

### 문자열 연산자

- `+` 를 이용하여 문자열을 연결할 수 있다.

### 조건(삼항) 연산자

- `(조건식) ? 표현식A(또는 값A) : 표현식B(또는 값B)`
- 조건식이 참인 경우 A 를 반환. 거짓일 경우 B가 반환되는 연산 형태
- 연산 대상이 3개가 필요하기 때문에 3항 연산이라 불린다. 
- B 부분에 다시 삼항 연산자를 넣어 조건을 늘릴 수도 있다.

---

**참고 자료**

- [MDN - 표현식과 연산자](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Guide/Expressions_and_Operators)