# HTML - 텍스트 관련

**목차**

- [텍스트](#텍스트)
- [목록](#목록)
- [중요와 강조](#중요와-강조)

---
---

## 텍스트

- 브라우저에서 텍스트가 올바르게 표시되도록 작성
- 텍스트 관련 요소를 사용
- 해당 요소가 가지는 의미를 정확히 사용하는 것이 중요 - `시멘틱(Semantics) : 의미를 가지는`

### 제목과 단락

- h1 ~ h6
  - heading
  - 구분되어져 있는 구획의 제목을 나타내기 위해 사용하는 요소
  - 숫자가 커질 수록 소제목의 의미를 갖는다.
- p
  - paragraph
  - 하나의 문단을 나타내기 위해 사용하는 요소
  - 기본적으로 블럭 레벨 요소

### 구조화된 계층

- h1 은 페이지당 하나만 존재하는 것이 타당하다.
  - 페이지의 전체 내용을 아우르는 큰 제목
  - 일반적으로 책을 생각하면 이해하기 쉬운데, 책의 제목이 h1이 되고, 각 부별로 h2, 부마다 나뉘는 장들을 h3... 순으로 되는 구조를 가지게 하는 것.
  - 또한 MDN에서는 각 단계를 건너뛰어 작성하거나 순서에 맞지 않게 작성하는 것은 피해야 한다고 조언한다.
    - SEO나 스크린리더 사용자의 접근성과 관련 있다. (순차적인 탐색을 통해 논리적인 구조 파악이 가능)
- 스타일링 관련
  - 단순히 글자를 크게 하기 위해 제목 관련 요소를 사용하는 것은 구조화된 페이지 작성에 있어 매우 부적절한 방법
  - 단순히 글자 크기를 늘리기 위해서는 CSS를 활용할 것

> 위 내용은 Semantic 작성법과 관련 있는 내용 중 하나. 시맨틱은 HTML 작성 시 요소의 의미에 맞게 적절히 사용하는 하나의 방법론을 의미. h1, p 말고도 페이지 구조 등 유형에 따라 다양한 Semantic 요소들이 존재. 이 후 관련 내용이 나오거나 사용해야 할 때 따로 정리하기.


---

## 목록

- `ul`, `ol` 을 사용
  - ul 은 Unordered List의 약자로 순서없는 목록을 의미
  - ol 은 ordered List의 약자로 순서있는 목록을 의미
- `li`
  - List item
  - 위 요소 사용 시 목록의 항목을 나타내기 위해 사용하는 요소
- 목록 내부에 **중첩된 목록**을 사용할 수 있다.

---

## 중요와 강조

- em
  - emphasis
  - 강조
  - 특정한 강세를 주기 위해 사용하는 요소
  - 기본적으로 브라우저에선 이탤릭체(기울어진)로 표시
  - 단순히 이탤릭체를 표현하기 위해 사용하는 것을 지양할 것(특정 내용에 대한 강세의 의미를 가지기 위해 사용하는 요소이므로)
  - 단순 이탤릭 표시는 i 요소를 사용하거나 CSS 적용
- strong
  - 강조
  - 중요한 단어를 강조
  - 브라우저에선 보통 굴게 표시
  - em 사용과 마찬가지로 의미론적으로 사용해야 한다.
  - 단순 굵은 글씨 표현은 b 요소를 사용하거나 CSS 적용

> u라는 요소는 underline의 약자로 단순히 밑줄을 긋는 요소라고 한다. 웹에서의 밑줄은 하이퍼링크라고 강하게 인식되기 때문에 (많이 사용되는 a 요소의 기본 스타일이 밑줄) 밑 줄 사용에 있어 MDN에서는 약간 주의하라고 알려준다.

> i, b, u 등의 요소는 과거에 많이 사용하던 요소로 HTML5의 Semantic과 웹 접근성에 있어 잘 사용되지 않는 요소들이라 한다. - 단순 스타일링의 경우 CSS 활용하기!!!!

---
---

## 참고자료

- [MDN | HTML text fundamentals](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Learn/HTML/Introduction_to_HTML/HTML_text_fundamentals)