# HTML - 문서, 웹사이트 구조화 관련 학습

**목차**

- [웹페이지 기본 구조](#웹페이지-기본-구조)
- [non-semantic wrappers](#non-semantic-wrappers)
- [줄바꿈 및 수평선 태그](#줄바꿈-및-수평선-태그)
- [간단한 웹 페이지 구조 계획 방법](#웹-사이트-계획)

---
---

## 웹페이지 기본 구조

- 일반적으로 모던 웹 페이지는 다음과 같은 구조적인 모습을 갖추고 있다.
  - header
  - navigation bar
  - main content
  - sidebar
  - footer

### header

- 웹 페이지에 대한 제목이나 로고 등이 배치되는 곳. 일반적인 흐름 상 제일 상단에 위치하게 되며 페이지가 가지는 다른 데이터를 참조하기 쉽게 검색, 색인 등이 추가되거나 부가정보 등이 작성된다.

### navigation bar

- 여러 페이지를 가지는 웹사이트 구조에서 추가되는 구획
- 주로 메뉴형식의 버튼이나 링크, 탭 등으로 작성되어 한 페이지에서 다른 페이지로 이동을 가능하게 하기 위해 작성된다.
- header 에 포함되기도 하며, 따로 나눠서 작성하는 경우도 있다고 함.

### main content

- 현재 페이지에서 가장 중요한 콘텐츠를 다루는 영역

### sidebar

- 일반적으로 웹페이지의 사이드에 위치시키는 영역
- 주로 메인 콘텐츠 내용에 부가적인 정보를 노출시키고자 할 때 작성(글작성자의 소개나 관련 기사 링크 등)
- 링크나 광고 형태로 많이 작성된다.

### footer

- 웹 페이지 내용과는 별개로 페이지 자체에 대한 부차적인 정보를 표현하기 위한 영역
- 부차적인 정보로는 사이트 제작자나 저작권 표시, 연락처 등을 명시한다.

### 구조적인 사용을 위한 HTML 시맨틱 태그

- 위에 나온 일반적인 웹페이지 영역 구분을 위해 사용되는 태그들이 존재한다. (Sectioning tags)

#### header

- `header` 태그
  - 어떠한 영역의 소개나 검색에 도움을 주는 콘텐츠를 표시할 때 사용
  - 제목, 로고, 검색 폼 등
  - header 요소는 특정한 하나의 구획용 콘텐츠가 아니다.
    - body 안에 자식으로 바로 사용한다면 웹페이지의 헤더
    - article 이나 section 등의 요소 안의 자식으로 사용한다면 해당 영역의 특정 헤더가 된다.

#### navigation bar

- `nav` 태그
  - 다른 페이지로 이동 가능한 링크들을 모아놓는 영역
  - 주로 메뉴, 탭, 색인 등으로 작성
  
#### main content

- `main` 태그
  - body의 주요 콘텐츠를 나타내기 위해 사용
  - 페이지의 핵심 주제나 앱의 핵심 기능
  - 문서에서 유일한 내용이어야 한다 -> 페이지당 한개만 존재
- `article` 태그
  - 콘텐츠와 관련된 독립적인 영역을 구분하기 위해 사용
  - 블로그 포스트, 뉴스 기사 등의 콘텐츠에 많이 사용된다.
  - article 요소 내부에 중첩되는 article 요소가 있을 경우, 내부 article 요소는 외부의 article 요소와 관련된 내용임을 나타낸다.
- `section` 태그
  - 문서 내부에서 독립적인 구획을 나타내기 위해 사용
  - article 태그와 많이 비슷한 요소
  - 외부와 독립적인 내용을 포함시키고자 하는 경우 article 태그를 활용할 수 있다.

#### sidevar

- `aside` 태그
  - 메인 콘텐츠와 직접적인 관련이 없으나 부가적인 정보를 제공하고자 할 때 사용하는 태그

#### footer

- `footer` 태그
  - 주로 작성자, 저작권 정보 등의 내용이 담기는 곳이며, 특정 영역의 제일 마지막에 배치된다.
  - header와 마찬가지로 body나 특정 영역에 하나로 사용될 수 있다.

---

## non-semantic wrappers

- 아무런 의미도 가지지 않는 태그를 의미
  - 단순히 CSS나 JS로 특정한 콘텐츠를 스타일링 하거나 제어하기 위해 주로 사용된다.

### div 태그

- 순수 컨테이너 역할
- 블록 레벨 요소
- 컨테이너란 용어가 많이 나오는데, 이는 다른 요소를 여러개 묶는 박스 같은 것을 의미
- 여러 요소를 div 태그로 묶어 class나 id 속성을 부여한 후 이를 css로 스타일을 주거나 JS에서 선택자로 요소를 선택한다.

### span 태그

- 순수 인라인 컨테이너
- 인라인 요소
- div 와 비슷한 개념이나 인라인으로 처리된다는 차이점이 있다.

> 구획을 명확히 할 수 있는 요소들을 활용할 수 없거나 단순 스타일 적용을 위해서만 사용해야 한다. (Semantic HTML을 위해서)

---

## 줄바꿈 및 수평선 태그

### br 태그

- Line breaks
- 줄바꿈을 위해 사용되는 태그
- 앞 서 살펴보았듯이 HTML 에서는 여러 개의 공백이 있어도 하나로 무시되기 때문에 줄바꿈을 표현하기 위해서는 br 태그를 사용해야 한다.

### hr 태그

- Horizontal rules
- 내용이나 주제가 전환될 때 사용하는 태그

---

## 간단하 웹 사이트 계획해보기

- MDN 학습 문서에서는 간단한 정보 구조도(Infomation Architecture, IA) 방식으로 작성하는 법을 알려주고 있다. (자유롭게)
  - 모든 페이지에 공통적으로 포함될 내용 정리(헤더나 푸터 등)
  - 각 페이지의 구획 정리
    - 구획별(블럭)로 기능 정리 (헤더, 네비, 사이드바, 푸터 등등)
  - 각 페이지에서 공통적이지 않은 내용 목록화
  - 앞서 정리한 목록에서 그룹화 하여 페이지별로 분배 (참고 - [Card Sorting](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Glossary/Card_sorting))
  - 사이트맵 작성
    - 마인드맵과 비슷
    - 페이지별로 동작 흐름에 따라 연결될 수 있는 것들은 선으로 이어준다.

---
---

**참고자료**

- [MDN | Document and website structure](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Learn/HTML/Introduction_to_HTML/Document_and_website_structure)