# HTML - 이미지

HTML 문서 내에 이미지를 삽입하는 방법

- 관련 태그를 통한 이미지 삽입
- 이미지를 설명하는 주석 추가
- CSS의 배경 이미지 관련

---

## 웹페이지에 이미지 삽입

### img 태그

- empty element
- `src` 속성
  - 사용하고자 하는 이미지가 위치한 경로를 지정하고자 할 때 사용
  - img 태그의 필수 속성
  - 이미지 파일이 존재하는 곳의 절대경로나 상대경로를 명시한다.
- `alt` 속성
  - 해당 이미지에 대한 텍스트 설명
  - 이미지가 제대로 표시되지 않을 때의 처리나 웹 접근성(스크린 리더 사용자)을 고려한다면 필수적으로 작성

### 이미지의 크기 조절 및 title(Tool tips)

- img 태그 내에 `width`, `height` 속성을 명시하여 크기조절 가능
  - 픽셀 기준 단위 없는 정수값을 넣는다.
  - 보통 CSS로 크기 조절하기를 권장
    - 개발 시 구현하려는 레이아웃 및 적용하고자 하는 가로세로비(aspect ratio)를 고려하여 이미지의 왜곡현상을 방지해야 한다.
- `title` 속성을 이용하여 이미지에 대한 추가 정보 제공 가능

### 이미지 사용 관련 추가 내용

#### 경로 설정

- 현재 페이지가 있는 서버가 아닌 다른 서버의 이미지를 사용할 때 `http://~` 처럼 경로를 적을 수도 있는 데 이러한 방식을 핫 링킹(hot linking)이라고 한다.
  - 핫 링킹은 해당 서버에서 이미지가 삭제, 변경될 경우에 현재 페이지에서 다시 예전 이미지를 불러올 방법이 없다.
  - 또한 DNS 서버에서 해당 서버의 IP에 대한 주소를 찾아보는 일 등 추가적인 활동이 브라우저 내에서 다시 일어난다.
  - 이러한 이유로 핫 링킹 방식의 이미지 사용은 최대한 지양하고, 자신의 서버에 이미지 관리 폴더를 따로 두어 사용하는 방식을 권장하고 있다.

#### 저작권 관련

- 웹에 존재하는 이미지는 대부분 [저작권](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%A0%80%EC%9E%91%EA%B6%8C)을 가지고 있다.
- MDN에선 아래의 상황이 아닌 경우에는 이미지 사용에 주의하라고 경고하고 있다.
  - 내가 소유권을 가지고 있는 경우
  - 이미지 소유자로부터 서류상의 허가를 받은 경우
  - 이미지가 자유롭게 사용 가능하다는 것을 충분히 입증 가능한 경우

> 이미지 뿐만 아니라 타인의 창작물을 따로 사용할 경우엔 저작권에 대한 표시나 표준을 면밀히 확인하고 사용해야 겠다.

---

## 이미지에 캡션 달기 - 주석
  
- `figure`, `figcaption` 요소를 통해 이미지에 캡션(사진 설명글) 추가 가능

### figure 태그

- 영어에서 figure의 뜻 중 책에서 볼 수 있는 도표 등의 의미를 가지고 있다.
- HTML 에서도 figure은 위와 같은 의미로 사용
- 독립적인 콘텐츠를 표현할 수 있는(다른 영역으로 이동해도 문제없는) 이미지, 삽화, 도표, 코드 조각 등에 사용

### figcaption 태그

- figure 요소 내부에서 사용
  - 내부에 있는 콘텐츠에 대한 설명이나 범례를 나타내기 위해 사용

> figure과 figcaption을 사용하면 해당 figure 콘텐츠와 캡션을 명확히 연결해줄 수 있다.

---

## CSS 배경이미지

- CSS로도 어떠한 요소에 `background-*` 관련 속성을 이용하여 배경이미지를 넣을 수 있다.
- 이렇게 사용되는 배경 이미지는 단순히 장식용이다.
  - 이미지에 대한 어떠한 추가적인 설명없이 단순히 요소를 꾸미기 위한 용도라면 사용해도 나쁘지 않다.

> 만약 이미지가 텍스트로 설명이 필요하고 의미있는 요소로 사용되어야 할 경우에는 HTML의 img 요소로, 그렇지 않고 단순히 요소의 배경 이미지로만 사용하고 싶은 경우 CSS 활용

---
---

**참고 자료**

- [MDN | HTML의 이미지](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Learn/HTML/Multimedia_and_embedding/Images_in_HTML)