# 알고리즘 및 자료구조 학습 - 배열 (순차리스트)

> [프로그래머스 - 코딩테스트 광탈 방지 A to Z : JavaScript](https://programmers.co.kr/learn/courses/13213) 를 보며 학습한 내용을 개인적으로 정리한 문서입니다.

---

## 배열

- 배열(Array)
- 일반적으로 배열은 연관된 데이터가 순차적으로 저장되는 자료구조를 말한다.
- 번호(인덱스)에 대응하는 데이터가 순서대로 저장되는 구조.
- 특징
  - 일반적으로 고정된 크기를 가진다.
    - C언어 등의 컴파일러 언어에서는 배열의 크기를 지정하여 사용
    - 자바스크립트와 같은 대부분의 스크립트 언어는 동적으로 크기가 증감되도록 설계되어져 있다.
  - 원소 index를 알고 있는 경우 `O(1)` 상수 시간으로 원소를 찾을 수 있다.
  - 원소 삭제 시 해당 인덱스에는 빈자리가 생긴다.

### 요소 삭제 및 추가 시 시간 복잡도

- `O(n)` 선형 시간
- 삭제 시
  - 기존 요소의 뒤에 있는 요소를 삭제된 자리로 이동시킨다.
  - 이동한 요소가 원래 있던 자리에서 뒤에 있던 요소를 앞으로 이동시킨다.
  - 위 과정을 반복하여 빈 자리를 메우는 작업을 진행하며, 이는 선형 시간이 소요된다.
- 추가 시
  - 원하는 위치에 요소를 삽입하고자 할 때는 해당 위치를 비우기 위해 해당 위치 기준으로 뒤에 존재하는 요소들을 한칸씩 뒤로 이동시킨다.
  - 이동 시에는 맨 마지막 요소부터 순차적으로 이동하기 때문에(데이터가 들어갈 수 있도록 공간을 만들기 위해서) 선형시간이 소요된다.
- 선형시간 소요에 따라 **추가 및 삭제가 반복되는 로직에선 배열 사용이 권장되지 않는다.**

### 자바스크립트에서 배열 사용법

- 자바스크립트에서 배열은 Array 라는 전역 객체를 이용한다.
- Array는 리스트와 유사한 객체로 길이나 자료형이 고정되어 있지 않다. 즉, 동적으로 길이가 변화되고 다양한 타입의 값을 요소로써 저장할 수 있다.
- 객체이기 때문에 문자열을 인덱스(key)로 할 수 있으나, 권장되는 방식은 아니다. 요소 인덱스로는 정수만 허용되며 순회나 변형 작업에 있어 이러한 정수 인덱스만을 참조한다.

#### 생성

```js
// 배열 생성
const arr1 = [];
const arr2 = [1, 2, 3, 4, 5];

const arr3 = Array(10).fill(0);
const arr4 = Array.from({ length: 100 }, (_, i) => i);

console.log(arr3);
console.log(arr4);

const arr3_1 = Array(10);

console.log(arr3_1); // [ <10 empty items> ]
console.log(arr3_1.length); // 10
```

- 생성 시에는 배열 리터럴이나 `Array` 객체를 활용한다.
- 위 코드는 강의에서 나온 예제 코드인데 arr3, arr4 에 대해서만 따로 정리한다.
- Array() 생성자 함수 사용하여 초기화 하기
  - Array() 생성자 함수에 유일한 매개변수로 정수(생성하고자 하는 배열의 길이 : 0 ~ 2^32 -1 이하)를 전달하면 해당 길이를 가진 새로운 배열을 생성한다. 이 때 생성된 배열은 해당 길이만큼의 빈 공간을 가지게 된다. (undefined가 할당되는 것이 아니다. 위 코드 arr3-1 참고)
  - 인스턴스 메서드인 fill(value) 을 이용하여 채우고 싶은 값으로 배열을 초기화한다.
  - 즉, 생성자 함수와 길이 관련 매개변수로 배열을 생성하고, fill 메서드로 초기값을 설정하는 방식
- Array.from() 사용하기
  - 설명 : 유사 배열 객체나 반복 가능한 객체를 얕게 복사하여 새로운 Array 객체를 생성
  - 위 예제 코드를 보면 첫번째 전달 인자로 length 속성을 가지는 객체를 전달한다.(유사배열 객체 또는 반복 가능 객체를 전달하는 데 여기선 유사배열 객체 전달 - length 속성을 가지는 객체)
  - 두번째 인자로는 화살표 함수로 함수 표현식이 전달되었다. 첫번째 인자를 바탕으로 생성되는 배열의 모든 요소에 매핑되는 함수를 전달하는 것. Array.prototype.map() 메서드와 동일한 처리가 일어난다. `_`는 현재 요소의 값, i는 인덱스를 의미. length 만 가지는 유사배열 객체로 배열을 생성하게 되면 요소 값으로 undefined를 갖기 때문에 따로 변수명을 지정하지 않고 `_`를 써서 간단하게 표현한 것 같다.
  - 정리하자면 from()을 이용하여 배열을 생성할 때는 반복 가능 객체나 유사배열 객체를 전달해야 하고(유사배열 객체에는 length를 지정!), 값 초기화로는 2번째 인자로 mapping 함수를 전달하거나 map() 메서드를 사용할 수 있다.

#### 추가 및 삭제

- 추가
  - push(value[, ... valueN]) : 배열의 끝에 값을 추가
    - `O(1)` 상수 시간 소요
- 변경 및 삭제
  - splice(start[, deleteCount[, item, ...]]) : 배열의 특정 요소를 다른 요소로 변경하거나 삭제할 때 사용
    - 처리 상 `O(n)` 선형 시간이 소요된다.

---

**참고 자료**

- [MDN - Array](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array)